안녕하세요 여러분.
7강에 오신 것을 환영합니다.
지난 시간에 했던 몇 가지 설명을 다시 짚고
넘어가고 싶습니다.
그래서 지난번 강의할 때,
좋았던 ed 게시물이
두 개 있었는데 여러분이
한번 확인해 보면 좋을 것 같습니다.
아직 못 보셨을 수도 있으니, 제가
정말 빠르게 훑어보겠습니다.
드롭아웃을 설명할 때, 어떻게
테스트 시 확률을
조정하는지에 대해 강의 중에
조금 혼란스러운 부분이 있었습니다.
기본적으로, 제가 슬라이드에서 말한 내용이
맞지 않았습니다.
그래서 드롭아웃의 각 순전파에서
하이퍼파라미터 p가 있는데, 이 값은
드롭아웃하는 뉴런의 양이거나
또는 구현 방식에 따라 유지하는 뉴런의 양일
수 있습니다.
사용하는 드롭아웃이요.
일반적으로 그렇습니다.
이것은 여러분이 드롭아웃하는 뉴런의
수입니다.
그래서 대부분의 라이브러리에서 p는 그
의미입니다.
하지만 기본 아이디어는 테스트 시에,
예상 출력이 학습 시와
같아야 한다는 겁니다.
활성화의 25%를 제거했다면
테스트 시에는 0.75를 곱해서,
기대 출력이 같도록 합니다.
그래서 약간 혼란이 있었던 것 같습니다.
왜냐하면 이 슬라이드에서는 구현이 p를
사용하기 때문입니다.
활성 유닛을 유지할 확률로서,
조금 불일치가 있긴 합니다.
명확히 하자면,
지난 시간 수업에서 있었던 질문 중에,
정규화가 유용할 수 있습니다.
그리고 아마도
잘못 초기화된 가중치 때문에 발생하는
문제들을 해결할 수 있을 겁니다.
하지만 2D 입력을 가진 설정이 있습니다.
우리 모델에 2D 입력과 ReLU를 가진 두
층 신경망이 있죠.
기본적으로 이 사분면 함수를 출력하고
있습니다.
그래서 점이 오른쪽 위에 있으면 1 또는
2를 출력할 겁니다.
또는 3, 4가 될 수도 있는데, 점이 어느
사분면에 있느냐에 따라 다릅니다.
그리고 우리는 서로 다른 학습 손실과 테스트
손실을 그래프로 그립니다.
좋은 초기화를 위해 카이밍 초기화를
사용하고,
지난번에 논의한 것과 나쁜 초기화에 대해
표준편차가 너무 높은 경우이고,
여기 파란 그래프는 나쁜 경우를 나타냅니다,
초록색은 LayerNorm을 사용한 나쁜
초기화를 나타냅니다.
그래서 실제로 많은 문제를 해결하는 것을 볼
수 있습니다.
하지만 최고의 성능을 내려면 여전히
좋은 가중치 초기화가 필요합니다. 그게
다음 두 줄에 나와 있습니다.
그래서 여러분이 직접 살펴볼 수 있습니다.
그리고 LayerNorm이 도움이 되는지는
문제에 따라 다릅니다.
그래서 이 1사분면에서는 각 점의
정확한 2D 위치를 알 필요가 없다고
상상할 수 있습니다.
각 점의 정확한 2D 위치를 아는 것.
그래서 LayerNorm이 실제로 도움이
되었습니다.
하지만 코드에 있는 다른 함수들 중 일부는,
필요한 곳을 확인할 수 있습니다,
정확한 좌표를 알아야 올바른 출력을 얻을 수
있기 때문에,
LayerNorm은 실제로 성능을
떨어뜨립니다.
왜냐하면 일부 정보를 잃기 때문입니다.
입력의 정확한 공간적 위치에 대해
평균을 빼고
표준편차로 나눌 때 말이죠.
여기서 몇 가지 주의할 점입니다.
큰 틀에서 보면, 이 방법이 문제 해결에
도움이 되긴 합니다,
하지만 간극은 남아 있습니다.
그래서 이 가중치 초기화 문제를
정규화만으로는 해결할 수 없습니다.
그리고 말씀드렸듯이,
항상 그렇지는 않을 수 있습니다.
무엇을 모델링하려는지에 따라 의미가 없을
수도 있습니다.
그래서 지난번 내용도 간단히 정리하자면,
우리는 주로 이런 기본적인, 표준적인 것들에
대해 이야기했습니다,
지금까지는 비순환 신경망입니다.
그래서 입력 크기와 출력 크기가 고정되어
있습니다.
여기서 한 번 설정하는 단계가
있는데, 활성화
함수를 설정하는 겁니다.
데이터 전처리를 합니다
이미지에 대해 고정된
평균과 표준편차에 맞춰서,
이미지 채널들입니다.
가중치 초기화가 있고,
사용하는 정규화 함수들이 있습니다,
전이 학습도 마찬가지입니다.
예를 들어 ImageNet 같은 데이터셋에서
사전 학습을 하면
또는 다른 대규모 인터넷 데이터셋에서,
가중치를 초기화하면 더 좋은
결과를 얻을 수 있습니다.
그 값들로 말이죠.
우리는 또한 학습 동역학에 대해
이야기했는데,
좋은 학습률을 선택하면서 학습 과정을 어떻게
관리할 수 있는지,
어떤 학습률을 원하는지에 대해 말이죠.
여러분의 다양한 하이퍼파라미터를
업데이트하는 방법과,
검증 데이터를 기반으로 그것들을 최적화하는
방법도 포함됩니다.
성능과 테스트 시간 증강을
통해 성능을 더 향상시킬 수 있습니다.
그래서 2번과 3번 항목에 정말 좋은 도구가
있는데, 저는 거의 모든 프로젝트에서
사용하는 도구입니다.
가중치와 편향입니다.
그래서 이게 도움이 될 수도 있습니다.
본질적으로 여러 가지를 살펴볼 수 있는 정말
멋진 방법입니다.
다른 실행들을 설정하죠.
다른 하이퍼파라미터들과 함께,
여기서는 드롭아웃 열을 보여줍니다.
이것들이 모두 드롭아웃의 다양한 값들입니다.
색상 코딩이 정말 잘 되어 있네요.
일반적으로 드롭아웃 값이 낮을수록
더 높은 정확도를 달성하는 것을 볼 수
있습니다.
그래서 이런 다양한 검증 결과들을 시각화할
수 있습니다--
아, 죄송합니다, 이런 다양한
하이퍼파라미터들을요.
검증 세트 성능을 기반으로 합니다.
그리고 여러 번 실행한 결과를 보면
어떤 하이퍼파라미터가 가장 잘 작동하는지
감을 잡을 수 있습니다.
그래서 저는 항상
이것을 사용합니다.
저는 이게 훌륭하다고 생각합니다.
특히 연산 자원이 충분해서
무언가를 계속 반복해서 실행할 수 있다면,
성능을 더 향상시킬 수 있죠,
이것을 시각화하는 정말 멋진 방법입니다.
잘했다고 생각합니다.
TensorBoard 같은 다른 도구들도
있습니다.
하지만 개인적으로는 이 도구를 가장
좋아합니다.
좋습니다, 오늘 강의의 나머지 부분에서는,
시퀀스 모델링에 대해 이야기할 것입니다.
이것은 고정 크기 입력과는 달리,
우리 모델에 입력으로, 만약 우리가 가진다면
가변 길이의 시퀀스입니다.
그리고 또한, 우리가 논의할 내용은
사람들이 사용하는 간단한 신경망들이죠,
트랜스포머 시대 이전에요,
주로 RNN과 RNN의 몇 가지 변형으로
구성되어 있습니다.
그리고 한 슬라이드에서 관련 내용을
말씀드리겠습니다.
RNN이 실제로 많은 것들과 비슷하고, 많은
것들에 영감을 준다는 점입니다,
현대적인 유형의 언어 모델,
즉, 상태 공간 모델이라고 불리는
것들입니다.
Mamba에 대해 들어보셨을 수도 있습니다.
슬라이드에서 다룰 다른 것들도 몇 가지
있습니다,
하지만 기본 아이디어는
RNN의 핵심 개념들이
오늘날에도 여전히 사용되고 있다는 겁니다.
이것들은 과거에만 사용된 것이 아니라,
많은 좋은 장점들을 가지고 있습니다.
트랜스포머 위에 적용되는,
좋습니다, 이 시퀀스 모델링 과제를
구체적으로 공식화해보면,
바닐라 신경망이 있다고 상상할 수 있습니다.
여기서는 고정된 크기의 입력이
고정된 크기의 출력으로 이어집니다. 지금까지
강의에서 다뤘던 내용이죠.
반면에, 하나의 입력에 여러 출력을 내는
시퀀스 모델링도 있을 수 있습니다.
작업입니다.
여기서는 여전히 고정된 크기의 입력, 예를
들어 이미지가 있고,
하지만 출력은 가변 길이의 시퀀스를
원합니다.
한 가지 흔한 예가 이미지 캡셔닝입니다.
이미지를 입력하면 출력으로
단어들이나 문자들의 연속
또는 여러분이 언어를
모델링하거나 인코딩하는 방식이든,
하지만 목표는 가변 길이
캡션을 갖는 것인데,
이미지에서 일어나는 일을 출력하는 겁니다.
여러 입력을 하나의 출력으로 만드는 시퀀스
모델링 작업도 있을 수 있습니다.
여기서는 입력이 예를 들어 비디오라고 상상할
수 있습니다.
그리고 우리는 이 영상이
무엇인지 분류하려고 합니다.
그래서 영상 프레임 시퀀스를 줍니다.
출력은 이미지 분류와 비슷하게 하나의 단일
클래스 레이블입니다.
하지만 이제 입력으로 단일 이미지가 아니라
여러 프레임이 있습니다.
단일 이미지 대신 여러 프레임으로요.
이것은 다대일의 예입니다.
그리고 다대다도 있습니다.
그래서 시퀀스에서 입력과 출력의 수가
일치할 필요가 없어서, 입력을 가변적인
프레임 수로 할 수 있고,
이 경우 출력을 가질 수 있습니다.
길이가 다양한 캡션일 수도 있고,
꼭 일치할 필요는 없지만,
일치할 수도 있습니다.
그래서 각 입력마다 하나의 출력이 있습니다.
그리고 RNN에 대해 이야기할 때는 주로
가장 오른쪽 설정에 집중할 겁니다.
하지만 기본적으로는 작은 변화들이 많습니다.
문제를 바꾸고 다시 정식화해서 다른 설정에
적용할 수도 있지만,
이것이 가장 직관적인 방법입니다.
입력이 있을 때마다 출력이 있고,
수업 시작 부분에 사용할 겁니다.
RNN이 어떻게 작동하는지에 대해
이야기하려고 합니다.
여기서 전형적인 예제 문제는
비디오 분류입니다. 여기서는
각 프레임을 하나하나 분류하죠.
자, 그럼 RNN이 뭘까요?
기본 아이디어는 입력 시퀀스 x와 출력
시퀀스 y가 있다는 겁니다.
그리고 RNN을 RNN답게 만드는 것은 바로
이 순환적인 특성입니다.
그래서 사람들은 종종 이 화살표로
다이어그램을 그리는데,
블록으로 다시 피드백되는 화살표입니다.
이것이 바로 순환층임을 알 수 있는
방법입니다,
다양한 다이어그램을 볼 때 말이죠.
하지만 실제로 의미하는 것은 RNN이
내부 상태 또는 숨겨진 상태를 가지고 있다는
흔히 그렇게 부르는데, 처리되는 시퀀스에
따라 업데이트됩니다.
시퀀스가 처리될 때마다요.
모델에 새로운 입력이 들어올 때마다,
그걸 처리하고 새로운 은닉 상태를 계산합니다
또는 내부 상태입니다.
숨겨진 상태가 있어서, 그것이 업데이트되고,
그리고 그것은 새로운 입력뿐만 아니라 이전의
내부 상태에도 의존합니다.
또는 숨겨진 상태라고도 하죠.
이 다이어그램이 가끔 좀 혼란스러울 때가
있는 것 같습니다.
기울기가 실제로 어떻게 계산되는지
그리고 연산 순서가 무엇인지 생각할 때,
그래서 사람들은 종종 이렇게 펼쳐진 RNN
다이어그램을 그립니다.
여기서는 기본적으로 이전과 같습니다,
하지만 우리는 현재 은닉 상태가
계산은 그 시점의 입력에 의존하고
이전 RNN 상태에도 의존합니다.
그래서 우리는 무엇이 정확히 필요한지를 더
명확하게 모델링하고 있습니다.
각 출력을 계산하는 데 필요하고,
그리고 각각의
RNN에서는 계산 그래프를 거꾸로
이동합니다.
지금까지는 말로 설명했는데요.
이제 수학적 식으로 정리해 보겠습니다.
기본 아이디어는 벡터 시퀀스 x를 처리하려고
한다는 겁니다,
즉, 벡터 시퀀스 x를 처리하는 거죠.
그리고 우리는 이 순환 공식을
모든 시간 단계마다 적용하고 있습니다.
그래서 우리의 새로운 은닉 상태는 함수로서
이전 은닉 상태와 어떤 시점의 입력 벡터를
그리고 보통 활성화
함수가 있는 함수가 있고,
몇몇 매개변수와 함께,
W. 그래서 이것을 이렇게 생각할 수
있습니다.
초기 신경망과 매우 비슷하다고요.
우리가 학습하던 층들은 가중치 행렬인,
곱하고 나서 활성화 함수를 적용합니다.
여기서도 같은 방식입니다.
유일한 변화는 이제 이것이 재귀 공식이라는
점입니다.
그래서 우리는 같은 W 집합과 같은 활성화를
사용하고 있습니다.
매번 숨겨진 상태를 계산할 때마다 함수가
적용됩니다.
기본적으로, 제가 말했듯이, 이것은 재귀
공식입니다.
그리고 실제 출력을 얻으려면, 이 파란
블록을 어떻게 계산할까요?
우리는 별도의 함수가 있고,
별도의 파라미터 집합에 의존합니다,
우리의 은닉 차원 상태를
출력 차원으로 변환하고
있습니다.
그리고 숨겨진 상태를 변환하는
가중치 집합도 있습니다.
출력으로 변환하는 가중치입니다.
그래서 이 함수는 두 가지 일을 합니다.
우리 벡터의 차원을 바꾸고,
숨겨진 상태의 차원 크기에서부터,
출력의 차원 크기는 우리가 원하는 대로 정할
수 있습니다.
그리고 거기서 변환도 제공합니다.
그래서 W는 여러분이 은닉 상태에 곱할
가중치 행렬입니다
상태를 얻기 위해서--
그래서 두 가지 일을 합니다.
숨겨진 상태를 출력 차원으로 변환합니다.
그래서 숨겨진 상태와 출력은
차원이 다를 수 있습니다.
그리고 또한, 여러분이 학습하는 가중치
행렬입니다.
그래서 이 차원 변환뿐만 아니라,
숨겨진 상태에 변환도 적용합니다.
숨겨진 상태에 말이죠.
그래서 숨겨진 상태를
출력으로 변환하는 방법이 바로 W_y입니다.
이전 슬라이드는 새로운 은닉 상태를 계산하는
방법이었습니다.
본질적으로 같은 아이디어입니다.
같은 매개변수 집합으로 재귀적으로 이 작업을
수행하는데,
하지만 우리는 한 세트의
매개변수만 가지고 있고,
숨겨진 상태를 계산하는 한 가지 함수가
있습니다.
우리는 또 다른 매개변수 집합과 또 다른
함수를 가지고 있습니다.
작업 유형에 따라 출력을 계산하기
위해서입니다.
그렇고, 우리가 RNN을 어떻게 모델링할지에
관한 겁니다.
네, 그래서 각 시간 단계마다 같은 가중치를
공유하지만,
여기에는 두 가지 다른 점이 있습니다.
하나는 기본적으로 어떻게 계산하는지, 아마도
더 구체적인 예제를 통해
보면 더 명확해질 겁니다.
그런데 실제로 새로운 은닉 상태를 어떻게
계산하나요,
이것이 RNN의 내부 상태입니다.
그다음에 그 숨겨진 상태를 어떻게
출력으로 변환하느냐, 이 슬라이드에 나와
있습니다.
이 펼쳐진 다이어그램을 보면,
숨겨진 상태를 초기화해야
한다는 것을 알 수 있습니다.
어떤 값으로요.
그래서 보통 이것을 h,0이라고 부르고
원하는 값으로 초기화할 수 있습니다.
원하는 어떤 값으로든 초기화할 수 있습니다.
원칙적으로, 보통 이것은 학습된 입력
벡터입니다,
하지만 이제는 이 펼쳐진 순환 RNN의 각
단계에 대해
구체적으로 살펴보겠습니다.
순전파를 할 때 어떤 모습인지 구체적인 예를
살펴보겠습니다.
순전파를 할 때 말이죠.
이미 몇몇 질문에서 나온 점 하나는
우리가
벡터 시퀀스 x를 처리하고,
각 시간 단계마다 이 재귀 공식을
적용합니다.
그래서 같은 함수와 같은 매개변수 집합이
매 시간 단계마다 사용된다는 것을 정말로 알
수 있습니다.
숨겨진 상태를 계산할 때,
각 시간 단계마다 별도의 함수와 별도의
매개변수 집합이
항상 사용됩니다.
숨겨진 상태에서 출력을 예측할 때,
네, 그래서 y의 이전 값들이 새로운 은닉
상태에 영향을 줄 수 있나요?
어떤 공식화에서는 그렇습니다.
그리고 왜 그것이 사용되는지에 대한 예를
하나 실제로 살펴보겠습니다.
다음을 예측하고 싶을 때 가장 흔히
사용됩니다--
언어 모델링이나 자기회귀를 할 때,
모델링 작업으로서 이전 값들을 주고
하나의 값을 예측하려고 하는,
사람들은 이전 값을 입력으로
그냥 사용할 겁니다.
그래서 일반적으로 사람들이 하는 방법은
y가 다음 은닉 상태에
어떻게 영향을 미치는지
명시적으로 표현하는 것입니다.
첫 번째 시간 단계에서 h와 x의 차이는
무엇인가요?
그래서 기본적으로 다른 가중치를 사용합니다.
그래서 h,0은 모든 것을 사용하고
있습니다— 사용하는 가중치가
모든 은닉 상태를 다음 상태로 업데이트하는
데 사용됩니다.
가중치가 정확히 어떻게 생겼는지
살펴보겠습니다,
하지만 기본적으로는 서로 다른 가중치를
사용하고,
이게 간단한 답변입니다.
그래서 사람들이 바닐라
RNN이라고 할 때는 보통
거의 정확히 이 유형의 모델을 가리킵니다
여기서 우리는 숨겨진
상태 t를 가지고 있는데,
활성화 함수로 tanh를 사용합니다.
이것은 1과
-1 사이에 제한되어 있어서 좋습니다.
그래서 이 연산을 계속 반복하면,
값들이 이 범위 안에 머물게 됩니다.
이것은 좋은 특성입니다.
또한 0을 중심으로 하고 있어서,
양수와 음수 값을 모두 표현할 수 있습니다.
이것이 사람들이 tanh를 사용하는
이유입니다.
또 여기서 출력 함수 fy가 있을 때도
있습니다,
하지만 가장 단순한 경우에
여러분의 출력 yt는
숨겨진 상태에 행렬을 곱한 것일 수
있습니다.
이것이 바로 RNN의 가장 단순한
공식화입니다.
그리고 우리가 구체적인 예에서 다룰 것은
오늘 강의에서는 수동으로 만드는 아이디어에
대해 다룹니다,
순환 신경망을.
그래서 우리는 이걸 경사 하강법이나
다양한 방법들로 배우지 않을 겁니다.
직접 손으로 하나를 만드는 방법을
보여드리겠습니다.
그리고 우리가 그것을 살펴보면서 여러분은
순전파가 무엇인지 이해하게 될 것이고,
각기 다른 가중치 행렬들이 어떤 역할을
하는지 알게 될 겁니다.
출력이 어떻게 계산되는지도 포함해서,
이 정말 간단한 예에서는,
아주 단순해야 하니까,
모든 다른 가중치를 살펴볼 겁니다.
0과 1로 이루어진 시퀀스가 주어지고,
여러분의 목표는
연속으로 1이 두 번 나오면 1을 출력하는
것입니다.
기본적으로 연속된 1을 감지하고
그렇지 않으면 0을 출력합니다.
그래서 이 입력 시퀀스가 0, 1, 0,
1로 들어오는 걸 볼 수 있습니다.
지금까지는 반복된 1이 없었습니다.
하지만 이제 반복된 1이 하나 있고,
연속으로 2개가 있어서 또
다른 반복된 1이 있습니다.
이런 식으로 계속됩니다.
이것이 우리가 만드는 모델의 유형입니다.
이 모델은 이 작업을 수행하려고 합니다.
이것은 특히 많은 입력에 대해 많은 출력을
내는 시퀀스 모델링 작업입니다.
입력마다 하나의 출력을 가지는 경우죠.
지금까지는 높은 수준에서 이야기했는데,
이걸 하려고 RNN을 만든다면,
숨겨진 상태에 어떤 정보가 담겨야 할까요?
그래서 모델의 내부 상태가 있는데,
이 작업을 수행하려면 어떤 정보가 그 안에
담겨야 할까요?
네, 그래서 이전 시점의 입력입니다.
그리고 출력이 숨겨진 상태에만 의존한다면,
우리가 더 알아야 할 것은 무엇일까요?
그리고 현재는--
네, 정확합니다.
그래서 이것이 우리가
숨겨진 상태에 담아야 할 정보입니다.
그래서 이전 입력과 현재 x 값, 즉 0
또는 1입니다.
이렇게 할 건데, 그냥
숨겨진 상태 t를 3차원
벡터로 설정할 겁니다.
3인 이유는, 이게 유용할 때가 있기
때문입니다.
출력 단계 계산을 할 때 말이죠,
하지만 여기 1 없이도 아마 하나를 만들 수
있을 겁니다.
이것은 수학을 쉽고 간단하게 하기 위한
것입니다.
오늘 강의 목적상 그렇습니다.
그리고 다른 정보는 현재 값입니다.
그래서 이것은 이전 값들과 함께 0 또는
1이 될 겁니다.
0 또는 1입니다.
그리고 우리는 그것을 001로 초기화할
기본적으로 두 개의 0을
보고 있다고 가정하는
이 시점에서 연속으로,
네, 이렇게 할 겁니다.
이것이 우리가 추적하려는 변수의 유형입니다.
우리의 은닉 상태에서 말이죠.
이렇게 해서 h,0을 초기화할 겁니다.
초기화하는 방법에 대해 이야기했죠.
매우 다른 전략으로 하거나, 학습할 수도
있습니다.
이것이 우리가 초기화할 값입니다.
좋습니다, 이제 코드를 하나씩
살펴보겠습니다.
단계별로 진행할게요.
그래서 지금 화면에 그냥 보여주고 있습니다.
하지만 ReLU도 할 겁니다, 아마도,
죄송합니다, 한 가지 더 있습니다.
이 슬라이드에서 제가 빠뜨린 건 우리가
활성화 함수를 ReLU로
설정하고 있다는 겁니다,
수학을 쉽게 하기 위해서죠.
그래서 0과 값 중 큰 쪽을 취하게 됩니다.
사실상 0과 1만 다루고 있죠.
이 경우에는요.
그래서 생각하기가 꽤 간단해집니다.
네,
아마 tanh와 함께 작동하도록 만들 수도
있을 겁니다.
하지만 이건 제가
어떻게 실행하는지 보여주기 위해 만든
예시입니다.
수학을 정말 간단하게 하기 위해서, 그냥
ReLU를 사용할 겁니다.
하지만 네, 모델을 만들 수도 있겠죠.
tanh로 이렇게 할 수도 있겠죠.
네, 좋아요.
그래서 ReLU가 있습니다.
여기 두 개의 특정 가중치가 있습니다.
첫 번째 가중치가 있는데, 이것은 변환합니다
이전의 은닉 상태입니다.
이전 은닉 상태에 변환을 적용합니다.
다음 것을 계산하기 위해 이어서,
그리고 여기 이 가중치가 있습니다,
입력 x를 은닉 상태의 차원으로 변환하고
변환도 적용합니다.
그래서 두 번째 것을 설정하는 겁니다.
현재의 은닉 상태는
이전 은닉 상태와 현재 시간 단계의
함수입니다.
그래서 이 숨겨진 상태를 계산하려고 할 때,
t 시점에서, 우리는 이 현재 값을
계산하려고 합니다.
먼저요.
그래서 여기서는 x 값을 사용할 겁니다.
가중치를 3x1 열 벡터로 설정하고 값들을
넣겠습니다.
1, 0, 0, 그래서 x가 0일 때 행렬
곱셈을 하면,
x가 0일 때는 0 벡터를 얻고, x가 1일
때는 1, 0, 0을 얻습니다.
그리고 이것을 다른 항에 더할 겁니다,
기본적으로 이건 현재 값을 계산하는 거죠.
여기서의 현재 값이
무엇인지 계산하는 겁니다.
그래서 위에는 0이거나 1이 될 겁니다.
그리고 이것은 여기 첫 번째 연산을 기반으로
계산됩니다.
이렇게 해서 현재 값을 입력을 바탕으로
계산하는 겁니다.
입력에 기반해서요.
이제 이 숨겨진 상태 변환을 어떻게 하는지
이야기해보겠습니다.
그래서 이 최상단 값에는 현재 값을 그대로
사용하려고 합니다.
여기서요.
그래서 우리의 가중치 행렬에서는 맨 위 행에
0만 있을 겁니다.
이것은 우리가 곱할 때
이전 은닉 상태와 함께 하면
위쪽에는 0 값을 얻습니다.
그래서 0에 오른쪽에
있는 값이 더해질 겁니다.
이렇게 해서 이전 은닉 상태에 기반해 변하지
않도록 유지할 겁니다.
이전 은닉 상태에 기반한다는 뜻입니다.
그리고 다음 행은 1,
0, 0으로 설정할 겁니다.
왜 이렇게 하냐고요?
여기 이전 시점의 숨겨진 상태가 있다고
상상할 수 있습니다.
그리고 이제 이전 상태를
이전 현재 시점으로 설정하려고 합니다.
그래서 1, 0, 0이 있습니다.
이것은 h,t-1과 곱해질 겁니다.
현재 값을 이전 값으로 설정할 겁니다.
이번 시간 단계에 대해요.
기본적으로 이 항은 위가 0이 될 것이고,
이전 시간 단계 입력값이 될 겁니다.
값은 두 번째 항으로 사용되었습니다.
그리고 이 마지막 부분은 여기서 하나를
유지합니다.
그래서 모든 계산에서 이 값을 유지하고
있습니다.
다시 정리하자면, 여기에는 0이 있고
우리가 오른쪽 항이
현재 값을 추적하기를 원하기 때문입니다.
여기서는 이전 시간의 현재 값을 복사하는
1이 있습니다.
단계를 이전 단계로 만드는--
이전 시점의 현재 값을 복사해서
현재 시점의 이전 값으로 만듭니다.
그래서 우리는 그냥 h--
코드에서는 쉽겠지만 h,t previous는
h,t와 같습니다,
그리고 대응하는 값을 한 칸 아래로 옮기고
싶습니다,
여기서요.
그리고 이것은 단지 하나를 복사한 것입니다.
그럼 이제 실제로 출력을 어떻게 얻을까요?
그래서 기본적으로 이 값들을 어떻게 추적할
수 있는지에 대해 이야기했습니다,
제가 말한 가중치 행렬들 Whh와 Wxh
그래서 만약 가중치 행렬이 있다면 우리의
은닉 상태를 변환하는,
출력 차원으로,
우리는 1 곱하기 3이 되길 원합니다.
그래서 출력되는 값이 하나인
이 숨겨진 차원을 입력으로 사용합니다.
그리고 여기 값들 사이의 내적입니다.
그리고 여기 값들이고,
이것이 현재에 해당합니다.
이전 값에 마이너스 1을 더하는데 여기서
마이너스 1을 곱하기 때문입니다.
여기서요.
여기서 1이 유용해집니다,
그리고 현재 값은 여기 1과 연관되어
있습니다.
그리고 이전 것도 여기서
1과 연관되어 있고,
마찬가지입니다.
그래서 실제로 이렇게 하는 겁니다.
생각해보면, 이 일반적인 공식이
작동할 겁니다.
예를 들어 여기서 보면, 현재 값에 더하는
이전 값은 2에서 1을 뺀 1이고, 왼쪽
항에 해당합니다.
ReLU 안에 있는 항이죠.
그래서 1과 0 중 최대값은 1입니다.
그리고 둘 다 0이면,
-1이 되어 0이 됩니다.
이것들은 1과 0입니다.
그러면 여전히 0이 나옵니다.
이렇게 해서 이 가중치 행렬들을 구성할 수
있습니다.
하지만 잠시 멈추고 이야기하고 싶었습니다,
이 계산 과정 중 어떤
단계에 대해 질문이 있다면,
이것이 유일한 예시이기 때문입니다.
수업 시간에 진행하는 것처럼,
실제로 모든 행렬
및 벡터 곱셈과 나머지를 수행하는
사람들이 이런 층들을 어떻게
조합하는지에 대한 좀 더 고차원적인 설명이
있을 겁니다.
잠시 멈춰서 이 부분에 대해 질문이 있는지
보고 싶습니다.
행렬과 벡터들이 추적되고 곱해지며
업데이트됩니다.
네, 그래서 질문은, 어떻게
가중치 행렬을 구성하느냐는 겁니다.
정말 좋은 질문인데,
그래서 슬라이드에 넣어봤습니다.
그럼 실제로 이걸 어떻게 하겠습니까?
항상 이 수업에서 가중치
행렬을 찾는 방법과 같습니다.
바로 그 방법입니다.
우리는 경사 하강법을 사용할 겁니다.
그리고 여러 타임스텝이 있을 때 경사
하강법을 어떻게 하는지 이야기할 거고,
아마도 여러분이
각 시간 단계마다 손실도 계산됩니다.
그게 바로 다음에 자세히 다룰 내용입니다.
아주 좋은 질문이고 강의와도 매우 관련이
있습니다.
이것은 단지 예시일 뿐입니다,
그래서 여러분은
모든 가중치 행렬이 어떻게
곱해지는지 볼 수 있습니다.
기본적으로, 만약 여러분이 바꾸려고
한다면--
이걸로 초기화하려고 한다면,
그리고 다른 작업을
하도록 학습시키려 한다면,
그것은 전이 학습이 될 텐데, 여기서
가중치를 초기화하는 거죠.
이것으로 가중치를 초기화하는 겁니다.
하지만 실제로는 잘 작동하지 않을 것
같습니다,
왜냐하면 여러분의 은닉 상태가 정말 작기
때문입니다
사람들은 보통 훨씬 더 큰 히든 스테이트를
사용합니다.
슬라이드에 맞출 수 있는 뭔가를 하고
싶었어요.
여기에요.
네, 알겠습니다. 두 번째 줄을 다시
설명하겠습니다.
여기서 h,t-1을 열 벡터로 생각해보면,
행렬 곱셈을 할 때, 왼쪽 값을 얻으려면
여기 오른쪽에서,
두 번째 줄이 하는 것은 여러분이
값을 구한 다음에 회전시키고 여기서 도트
곱을 수행하는 겁니다.
두 번째 행은 그렇게 계산됩니다,
여기 입력은 벡터 상단과 같을 것입니다.
이렇게 해서 현재 값을 이전 값으로
이동시키는 겁니다.
이 단계에서 말이죠.
그래서 이 행렬 곱셈의 최종 결과는
두 번째 값은 현재 값이 되도록 할 것입니다
t 마이너스 1에서부터.
그래서 여기서 t 마이너스
1과 행렬 곱을 합니다,
그래서 이 연산과 이 연산의 두 번째 행은
둘 다 우리의 은닉 상태
크기와 같은 벡터를 줍니다.
그래서 우리는 그것들을 함께 더하고
있습니다.
네, 왼쪽은 이전의 전달을 하고 있고,
오른쪽은 현재 것을 하고 있습니다.
그리고 RNN에서 이 작업을 할 때도 어떻게
작동하는지에 관한 것입니다.
이 장난감 예제를 넘어서, 여기서 이 가중치
행렬은 현재 입력과 곱해지고,
다른 가중치 행렬은
이전 은닉 상태와 곱해지고 있습니다.
그래서 이 가중치 행렬들은 좀 더 일반적으로
특정 문제보다 더 넓은 범위를 추적합니다.
그럼 실제로 어떻게 기울기를 계산할까요?
계산 그래프를 살펴보겠습니다.
이전보다 조금 더 명확하게 그려보면,
여기 x1이 들어오고 x2가 있고,
그리고 x들의 연속이 있습니다.
우리는 각 시간 단계에서 숨겨진 상태를
계산하고,
특히 같은 W, 같은 가중치를 사용하고
있습니다.
각 계산에 대한 행렬들도 포함해서,
그래서 우리는 이것에 대해 생각할 필요가
있습니다.
우리가 그래디언트를 어떻게
계산하는지 생각할 때,
먼 투 메니 시나리오부터 시작해 보겠습니다.
그래서 각 입력마다 출력이 있습니다.
그리고 이 상황에서는 종종 계산할 수도
있습니다.
각 출력에 대한 손실, 그 단계에서 출력이
얼마나 정확한지를 나타냅니다.
이 설정을 한다면 각 단계마다 손실이
있습니다,
그리고 이 모든 것을 합산해서 전체 손실을
구할 수 있습니다.
그리고 이것이 전체 입력에 대한 손실이 될
것입니다.
시퀀스입니다.
그리고 역전파를 할 때 기본적으로,
최종 손실을 계산할 때,
각 시간 단계별 손실을 계산할 수 있습니다.
또는 공식에 따라 다를 수 있습니다.
그래서 만약 각 시간 단계마다 손실을
계산한다면,
각각을 독립적으로 다룰 수 있습니다.
때로는 전체 손실뿐 아니라
각 시간 단계별 손실에 기반한 손실도
있습니다.
각각의 W에 대해 기본적으로 최종
그래디언트를 얻을 수 있습니다.
각 시간 단계별로 그라디언트를 따로 계산할
수 있고,
그다음에 모두 합산하게 됩니다.
이렇게 실제로 작동합니다.
각 시간 단계마다 다른 W가 있다고 상상할
수 있겠죠.
계산 그래프가 어떻게 구성될 수 있는지 쉽게
볼 수 있을 겁니다.
각기 다른 값을 계산하도록 말이죠.
각각 다른 W들에 대한 그래디언트입니다.
그래서 본질적으로 우리는
하나의 W를 다루고 있습니다.
계산 목적상 서로 다른 W들의 집합으로
생각할 수 있지만,
마지막에, 모든 그래디언트를 합칩니다.
왜냐하면 같은 가중치
행렬이 곱해지고 있기 때문입니다.
개념적으로는, 단순히 계산하고 있다고 생각할
수 있습니다
각 시간 단계마다 마치 머릿속에서
다른 W가 사용되는 것처럼 다루지만,
같은 가중치 값이기 때문에,
계산한 모든 그래디언트를
각 시간 단계별로 합산하면 됩니다.
다대일 시나리오에서는,
여기서 단일 손실만 계산합니다.
그리고 때때로 문제 설정에 따라 최종 은닉
상태만 사용하기도 합니다.
값을 계산할 때 말이죠.
예를 들어 비디오 분류를 하려고 한다면,
모든 단계의 은닉 상태를 사용하는 것이
의미가 있을 수 있습니다,
비디오에 관한 정보를
분류하는 동안 비디오 전체에 걸쳐 가질 수
있기 때문입니다.
평균 풀링이나 맥스 풀링 같은 풀링을 하게
될 겁니다.
그런 식으로 y 값을 계산하는 거죠.
그리고 이미지에서처럼 하나가 여러 개로
매핑되는 경우,
분류, 아니 이미지 캡셔닝에서,
어떻게 통합할 수 있는지에 대한 질문이
있었습니다.
이전 y 값들입니다.
그래서 여전히 f,w에 입력이 필요합니다.
왜냐하면 이 두 개의 서로 다른 가중치 행렬
중 하나는,
입력 벡터 x를 기대하고 있기 때문입니다,
그리고 이전 시점의 은닉 상태를 기대하는
다른 하나가 있습니다.
은닉 상태입니다.
여기에 많은 값을 넣을 수
있다고 상상할 수 있습니다.
제로를 넣을 수도 있고 이전 출력을 넣을
수도 있습니다.
여기서,
그래서 역전파를 어떻게 하는지 큰 그림으로
설명했습니다.
하지만 실제로는 몇 가지 구체적인 문제가
있습니다.
이 개념적인 방법을
시도할 때 마주치게 되는,
이 개념적 틀을 살펴볼 때,
GPU 메모리가 부족해지는 문제에 대해 매우
실용적입니다,
기본적으로 모든 문제의
원인이 항상 되는 것은
신경망을 훈련시키려고 할 때입니다,
아마도, NaN 손실 스트링 학습입니다.
그래서 각 시간 단계에서 손실을 계산할 때,
그리고 매우 긴 입력 시퀀스가 있다면,
이해하기가 정말 쉽습니다.
각 시간 단계에서 활성화와 그래디언트를
메모리에 저장해야 하고,
그런 다음 모두 합산해야 합니다.
입력 시퀀스가 길어질수록 이
크기는 엄청나게 커집니다.
그래서 이 문제를 실제로 해결하려면 무엇을
할 수 있을까요?
이것을 시간에 따른 역전파라고 합니다,
그런데 같은 가중치 행렬이
여러 다른 시간 단계에 적용될 때,
그리고 각 시간 단계에서의 기울기를 합산하고
있습니다.
그래서 할 수 있는 것은, 이것을
시간을 따라 잘라서 하는 역전파입니다.
기본적으로 시간 창을 고정하고,
사실상 흉내 내는 것처럼 볼 수 있습니다.
지금까지 모델이 학습한 전부입니다.
우리는 h,0부터 시작합니다.
우리는 1시점의 입력과
이전의 h 값을 바탕으로 계산합니다.
현재 숨겨진 상태 h,1을 계산할 수
있습니다,
그리고 그것을 사용해 출력을 계산할 수
있습니다.
우리는 손실을 구할 겁니다.
그리고 각 예제마다 이 과정을 실행할 수
있습니다.
그리고 이 상황에서 어떻게
처음 부분을 다루는지 비교적 쉽게 알 수
있습니다.
마치 이것이 학습 중에 우리가 보는 전부인
것처럼 시퀀스입니다.
그리고 다음 블록으로 넘어가면, 이제
본질적으로,
이제 h,0을 이전 단계의 출력으로
시작하고,
여기서 이전 단계의 출력을 사용합니다.
그래서 우리는 마지막 단계의 출력을 사용해
은닉 상태를 초기화합니다.
하지만 기울기는
더 이상 전달되지 않습니다.
그래서 기본적으로 계산 그래프를 배치
처리하는데,
우리는 손실을 근처에서만 보고 있습니다
한 번에 이 시간 단계들을 처리하는 겁니다.
이것은 여러분이 설정하는 고정된 윈도우
크기입니다.
이렇게 해서 이 비교적, 제가 말하자면,
특히 입력 시퀀스가 정말 길 때 흔히
발생하는 문제입니다.
시퀀스들입니다.
그래서 기본적으로 배치 처리를 하는
그리고 이 과정을 전체 입력 시퀀스에 대해
계속 반복할 수 있습니다.
또 한 가지는 여러분이 물어볼 수 있는 게,
만약 출력이 하나뿐이라면 이게 어떻게
작동하느냐는
맨 끝에서요?
그래서 각 시간 단계에서 여전히 기울기를
계산할 수 있습니다,
하지만 더 이상 이런 손실은 없을 겁니다,
시간 단계 자체에 의존하는,
시간 단계 자체의 출력,
오히려 상류의 그래디언트에
의존하게 될 겁니다.
그래서 우리는 다이어그램의 가장 오른쪽을
보고 있다고 상상할 수 있습니다.
여기서, 그리고 우리는
마지막 타임스텝의 출력에 기반해 손실을
계산합니다.
현재 마지막 숨겨진 상태에 대한
기울기를 계산할 수 있습니다.
그리고 우리가 이해하는 데 도움을 주는
Whh 행렬이 있습니다.
이전 은닉 상태가 어떻게 기여했는지
최종 은닉 상태에 대한 것입니다.
그리고 우리는 그것을 사용해서 기울기를
계산할 수 있고,
이전 은닉 상태를 기반으로 이해할 수
있습니다.
그리고 가중치 행렬이 있습니다.
이 변환 행렬 Whh를
어떻게 바꿀 수 있을까요
우리가 손실 함수를 바꾸고 있다는 건가요?
그리고 기본적으로 Whh에 대해 계산된
그래디언트 규칙을 적용하는 겁니다.
여기서 계속 반복해서요.
그리고 여러분은 은닉 상태가 어떻게
변했는지만 보고,
다음 은닉 상태가 어떻게 변했고, 그것이
손실에 어떻게 기여했는지 봅니다.
여기 마지막 예제를 보겠습니다.
이것은 은닉 상태가 어떻게 변하는지를
알려줍니다.
손실에 따라 달라지고,
그리고 이전 은닉 상태들이
어떻게 변했는지,
그것이 어떻게 영향을 미쳤는지
현재 은닉 상태는 이 Whh 행렬에 의해
주어집니다.
그래서 각 시간 단계마다
다른 W를 사용하는 것입니다.
본질적으로는 더 이상 그것을 모델링하지
않는다는 뜻입니다.
재귀 관계로서 말이죠.
기본적으로 각기 다른 시간 단계마다 하나의
레이어가 있다고 생각할 수 있습니다.
각각의 가능한 시간 단계마다 말이죠.
그래서 아마도 성능이 더 나빠지는 걸 보게
될 겁니다.
왜냐하면 더 이상 그것을 시퀀스로 모델링하지
않기 때문입니다
재귀적으로, 여러분은 그냥—
신경망을 훈련한다고 상상해보세요.
입력들이 연속적으로 있고,
각각이 별도의 가중치를 갖는—
독립적으로요.
네, 독립적으로요.
그건 문제에 따라 의미가 있을 수 있습니다.
시퀀스 모델링 문제가 아닐 때 말이죠,
분류하려는 항목들이 그냥 모여 있는 거죠.
시퀀스의 길이를 미리 알아야 합니다.
그래서 시퀀스가 아니라면
작동할 수 있을 것 같습니다,
하지만 길이가 가변적인 시퀀스의 경우,
그건 잘 작동하지 않을 것 같습니다,
왜냐하면 당신이--
간단하게 설명할 방법을 생각해보려 하는데,
그냥 훈련하는 것과 비슷합니다.
각 시간 단계마다 하나의
신경망을 두는 것은,
이렇게 문제를 공식화하는 방법이 아닙니다.
그럼 이게 청킹과는 어떻게 작동하나요?
그래서 우리는--
여기까지 이해하셨나요,
빨간 점이 있는 곳에서
우리는 계산할 수 있습니다
손실의 기울기가
최종 은닉 상태에 대해 어떻게 되는지요?
만약 우리가 그렇게 할 수 있다면, 그러면
손실의 기울기를 계산할 수 있습니다.
두 번째 마지막 은닉 상태에 대한 손실의
기울기를요.
왜냐하면 우리의 최종 은닉 상태가
이전 은닉 상태에 이 가중치를 곱한 것에
의존한다는 걸 알기 때문입니다.
행렬 W.
그래서 이렇게 할 수 있고 여기까지 왔다
갔다 할 수 있습니다.
그리고 이 시점에서 우리가 저장해야 할 것은
바로 이 마지막 단계뿐입니다.
그럼 이 아주 마지막 또는 마지막들에 대한
그래디언트는 무엇일까요--
아마도 '최종'이라는 단어를 너무 많이 쓴
것 같네요.
그런데 이 초기 은닉 상태의 기울기는
무엇일까요
우리의 잘린 배치 내에서, 손실에 관해서는?
그리고 역전파를 계산할 때,
그 값을 사용해서 이전 모든 시간 단계를
계산합니다.
그렇습니다.
이게 전체 과정입니다.
숨겨진 상태가 어떻게 변하는지만 보고
있습니다.
새로운 은닉 상태를 형성하기 위해서, 여기서
유일하게 업데이트되는 값입니다.
바로 그 값이 업데이트됩니다.
네, 그리고 입력이 숨겨진 상태를 어떻게
바꾸는지도요.
그래서 두 가지 값을 보고 있습니다, 입력이
어떻게 영향을 미치는지,
그리고 입력이 다음 은닉 상태에 어떻게
영향을 미치는지
그리고 이전의 은닉 상태입니다.
죄송합니다, 값이 두 개 있습니다, 네.
그래서 학습은 모든 배치에 대해 계속
진행됩니다.
그래서 여러분은 손실을 갖게 되는데,
여기 W에 있는 여러분의
각 파라미터에 대해.
그리고 이전 시점에 대해 계산할 때는,
기본적으로 이 한 값을 유지합니다.
여기서 초기 은닉 상태를 바꾸면,
그게 손실에 어떤 변화를 주나요?
그걸 계산할 수 있고, 그리고 나서
이것에 영향을 주는 모든 변수들, 즉
이 원래의 은닉 상태와 현재 시간
단계가 변수에 어떻게 영향을 미칠까요?
그런데 실제로 다음 구간으로 넘어갈 때는,
여기 숨겨진 상태가 어떻게
되는지만 보면 됩니다.
다음 청크에서 숨겨진 상태에 영향을 줍니다.
그래서 이 분할 경계를 보고 있는 거죠.
추적해야 할 변수 하나는
숨겨진 상태의 기울기가 무엇인지입니다.
청크가 끝난 후에 발생합니다.
그리고 그것을 사용해서
현재 은닉 상태의 그래디언트를 계산할 수
있습니다.
입력 x와 이전 것에 의존합니다.
그래서 이를 공식화하는 여러 방법이
있습니다,
하지만 여러분은 상상할 수 있죠 우리가
여기서 모든 가중치에 업데이트를 적용하고
메모리를 모두 0으로 만든다는 것을.
우리가 추적하는 유일한 것은 바로 이
기울기입니다.
그래서 여러분은, 경사 하강법 적용 단계를
할 수 있습니다.
여기서 모든 가중치에 그래디언트를
적용하는데,
학습률과 옵티마이저 등 여러 요소에 따라
달라집니다.
이런 것들이죠.
그리고 다음 배치를 계산하는 단계로
넘어갑니다.
이 계산이 완벽하지 않은 이유는
이것들은 한꺼번에 계산하는 게 아니라 각각
독립적으로 계산하기 때문입니다.
한 번에 모두 하는 게 아니죠.
그래서 한 번에 한 번의 업데이트가 아니라
세 가지 다른 업데이트가 있습니다,
하지만 이건--
여기서도 각 단계에 대한 그래디언트를 계속
계산하는 겁니다.
메모리에 한 가지를 유지하는데,
그것은 이 숨겨진 상태가 어떻게
되는지입니다—배치에서 첫 번째인 경우요.
여기서 은닉 상태를 어떻게 업데이트해서
손실을 결정할 수 있을까요?
그리고 나머지는 모두 버립니다.
그래서 메모리에는 가중치만 남게 됩니다.
기울기를 적용하고 학습률을 곱한 다음,
그걸 가중치에 적용합니다.
분산 학습을 하면 비슷한
현상을 보게 될 겁니다.
그래서 만약 각 GPU에서
따로 계산된 그래디언트가 있다면, 모두 같은
가중치 집합에 적용할
비록 독립적으로 계산되더라도,
곧 분산 학습에 관한 강의가 있을 것
같습니다.
그래서 비슷한 상황인데, 한꺼번에 같은
메모리에서 추적하지 않고
동시에 모두 추적하지는 않습니다,
그리고 가중치에 하나씩 적용하는 겁니다.
네, 모두 메모리에 넣을
수 있다면 더 좋겠죠.
네, 모든 것을 메모리에 다 넣을 수 있다면
더 좋겠죠.
즉, 이건 주로—
이 경우에는 사실상 같은 겁니다.
하지만 이 상황에서는
아마 더 명확할 겁니다.
정보를 명시적으로 잃는 부분이 어떻게
되는지요.
여기서는 한 번에 출력 중 일부만 보고
있습니다.
그래서 우리가 어떻게 정보를 잃지 않는지
정말 명확합니다.
전체 손실 집합을 살펴보는 것
계산할 때, 왜냐하면
각 시간 단계에서의 손실입니다.
그래서 여기서는 정보가 손실되지만, 이
경우에는,
정보가 손실되지 않습니다.
실용적인 예를 하나 더 들자면,
전체 RNN을 슬라이드에 다 넣을 수 없을
때입니다.
이것이 바로 문자 단위 언어 모델이라는
아이디어입니다.
그리고 정말 재미있는 점은,
10년 전에 꽤 효과적이라는 것이
입증되었습니다.
그리고 정말 웃긴 건 여러분이
현재의 언어 모델 물결이 어떻게
이 정말 단순한 접근법의 축적인지 볼 수
있습니다.
RNN으로 문자를 예측하는 것입니다.
보통 이런 모델을 만들 때,
문자를 입력하면, 그리고 사람들이
이걸 원-핫 인코딩이라고
부르는데 기본적으로 하나만--
벡터에는 하나의 1이 있고 나머지 위치에는
0이 있습니다.
모든 다른 위치에 0이 있죠.
여기서 인덱스입니다.
이것을 인덱스로 인코딩할 수 있습니다,
그리고 이것들을 입력으로 사용할 수
있습니다.
그리고 은닉층을 계산할 수 있습니다.
이전 은닉층과
현재 입력을 기반으로 합니다.
그리고 이제 출력층이 있습니다, 같은
여기서 이제 무엇인지 볼 수 있죠,
해당하는 올바른 값에 대한 출력은
다음 시간 단계로 사용됩니다.
그래서 예를 들어 출력이 e가 되길 원하고,
우리는 여기에서 매핑해서 살펴봅니다--
이것은 소프트맥스 같은 것이라고 생각할 수
있습니다,
그리고 우리는 로짓을 가지고 있습니다.
2.2, 4.1보다 낮습니다.
그래서, 음, 우리는-- 이건 아마도 완전한
건 아닙니다.
이 시점에서 이렇게 훌륭한 출력이 나오고,
계속해서 그런 식입니다.
그래서 이것을 시간 단계별 분류 문제로 볼
수 있습니다.
그리고 일반적으로 이런 언어 모델들이 바로
그 역할을 합니다.
하는 것은 소프트맥스를 기반으로 한 시간
단계별 분류입니다.
그래서 테스트 시에는 기본 아이디어가
문자를 한 번에 하나씩 샘플링하는 겁니다.
그리고 그것을 다시 모델에 넣어서,
이전 시점에 생성한 것을 보게 합니다,
계속해서 반복하면서 단어를 생성할 때까지
진행합니다.
그래서 실제로 이런 기본적인 언어 작업을
수행하는 RNN을 만들 수 있습니다.
문자 단위로 작동하는 모델링 작업이고,
상당히 잘 작동합니다.
한 가지 주목할 점은 이 입력층 관점에서,
보통은 실제로 원-핫 임베딩을 모델에
입력하지 않고,
대신에 우리는
임베딩 레이어라고 부르는 게 있는데,
본질적으로 이건 거대한 행렬이고, 그 차원은
D 곱하기 D 크기인데, 여기서 D는 서로
다른 입력의 수입니다.
모델에 들어가는 입력의 수를 말합니다.
그리고 여러분이 할 수 있는 것은 상상해보는
이것을 행렬 곱셈으로, 첫 번째 행을
가져오는 것으로요,
또는 이 경우에는 입력 샘플에 따라
임베딩 행렬의 두 번째 행을 가져오고,
그 입력 샘플에 기반해서 가져옵니다.
그리고 우리는 이것을 행렬 곱셈으로
사용합니다.
이건 사실 틀렸습니다, 이게
더 높은 확률이어야 합니다, 네.
재밌는 건, 이 슬라이드를 몇 년째 써왔는데
아무도 그걸 눈치채지 못했다는 겁니다.
어쨌든, 여기서 E가 우리의 목표
문자입니다.
이 경우에는 모델이 틀렸다는 말이 맞습니다.
그래서 이번 타임스텝에 대해서는
모델에 강한 페널티를 주고 싶습니다.
네, 좋은 질문입니다.
네, 이 구현의 좋은 점 중 하나는
또한 정말 간단합니다.
파이썬 코드 112줄 정도입니다,
그리고 여러분은 이 모델들을 다양한 작업에
대해 훈련할 수 있습니다.
이것이 바로 LLM 이전 시대에 할 수
있었던 것들입니다.
윌리엄 셰익스피어의 소네트로 학습시킬 수
있습니다.
그리고 제가 언급했듯이, 블로그 글이 하나
이 강좌의 전 강사인
안드레이 카르파시가 작성한,
2015년에 발표된 것으로, 이 RNN들이
얼마나 비합리적인지에 대해 이야기했습니다
텍스트 생성에서 그들이 하는 일에
효과적입니다.
그렇죠?
임베딩 레이어를 사용하는 이유를 다시 설명해
주시겠어요?
네, 임베딩 레이어의 기본 아이디어는
일반적으로 입력으로 벡터를 사용하는 것이 더
낫다는 겁니다.
우리 모델에요.
그리고 이 임베딩 레이어들이 무엇인지도 배울
수 있습니다.
그래서 우리는 일반적으로 가중치가 넓게 퍼져
있는 것을 선호합니다.
이것들을 배우려고 할 때,
그래서 임베딩 레이어를 초기화할 수
있습니다.
Kaiming 초기화 같은 것으로 이 아주
작은 0 값들에 대해
우리가 이야기했던 것처럼 말이죠.
그리고 한 번에 한 행씩
입력 벡터로 보는
숫자 하나를 입력으로 보는 게 아니라.
그걸 표현하려면 기본적으로
많은 0들 사이에 1이 하나 있고 임베딩만
최적화하는 식이어야 합니다.
더 잘 작동합니다.
그래서 파이썬 코드
112줄로 할 수 있는데,
꽤 깔끔합니다.
윌리엄 셰익스피어의
소네트로 학습시킬 수 있고,
실제로 그럴듯한 텍스트를 출력할 겁니다.
몇 가지 예제를 살펴보겠습니다.
멋진 점 중 하나는 모델을 더 많이
학습시킬수록
점점 더 일관성 있게 변한다는 겁니다.
더욱더 일관성 있게 변합니다.
처음에는 기본적으로 그냥 의미 없는
소리입니다.
왜냐하면 W에 대한 적절한 값을 아직 배우지
못했기 때문입니다.
그리고 더 많이 학습할수록 점점 더
3단계처럼, 적어도 어느 정도는 영어처럼
보입니다.
단어들이 거기에 있습니다.
그리고 더 많이 학습할수록, 실제로
정말 잘 작동하기 시작합니다, 그게
이건 아마도 약간의 복선이었던 것 같습니다.
AI 시대에 다가올 것들을 위한, 꽤 멋진
일이었습니다.
완전히 켜면, 스타일에 대해 배우고,
누군가의 이름을 어떻게 써야 하는지에
대해서도 알 수 있습니다,
그리고 꽤 그럴듯해 보이는 무언가가
점점 더 많이 생성되면서,
점점 덜 말이 되기 시작하지만,
그래도 보는 재미가 있죠.
예를 들어, 이 예제에서는 코드로 학습시킬
수 있는데,
Linux 코드로 학습시켰습니다.
그래서 리눅스 소스 코드만 있습니다.
이 문자 단위 RNN 중 하나를 학습시켰고,
그 결과 꽤 괜찮아 보이는 C 코드를
생성하는 걸 볼 수 있습니다.
이게 컴파일될지는 모르겠지만,
그냥 보기에는 괜찮아 보입니다.
이 아이디어는 지난 몇 년 동안 정말로 크게
확산되었습니다.
그러니까, 여러분 모두 아시겠지만, 특히
많은 분들이 그렇죠.
컴퓨터 과학이나 코딩, 또는 여러분 학생들이
이 분야에서 일하지만,
다양한 프로그래밍이 있습니다
이제 이런 언어 모델을 위한 도구들이
본질적으로 비슷한 작업에 대해 학습된
많은 훈련 데이터를 사용한
그건 그냥 기존 코드이고, 다음 문자를
예측하려고 하는 대신에
그들은 시도하고 있습니다
다음 토큰을 예측하는데, 이 토큰은 문자들의
그룹입니다.
그리고 토큰을 어떻게 정의하느냐는 모델에
따라 다릅니다,
거기에는 다룰 수 있는 많은 세부사항이
있습니다.
하지만 큰 틀에서 보면, 정말 비슷한
개념입니다,
그들은 단지 문자 그룹을 예측하는 거죠.
자동회귀적으로 하나씩 차례대로,
최근 몇 년 사이에 정말
폭발적인 성장을 보였고,
이 모든 기존 도구들과 함께 말이죠.
네?
모델의 입력은 무엇인가요?
트리거 같은 건가요?
아, 이거 같은 건가요?
네.
입력으로는—
그냥— 아마도 무작위
문자로 시작할 수도 있겠죠.
그렇게 할 수도 있겠지만,
초기 입력이 필요합니다.
보통 언어 모델에서는
시작 토큰이 미리 정해져 있습니다.
이것은 항상 시퀀스 시작
부분에서 보게 되는 것입니다.
그래서 RNN으로도 비슷한 일을 할 수
있습니다.
이 정확한 상황에서 그들이 뭘 했는지는
모르겠습니다.
아마 그냥 한 글자씩 했을 수도 있지만,
확실히 알기 어렵습니다.
그래서 질문은, 라벨링이 어떻게
언어 모델과 작동하느냐입니다.
이 순수한 언어 모델들의 멋진 점은,
그저 다음 토큰을 예측하는
것뿐이라는 겁니다.
라벨링할 필요 없이 그냥
많은 텍스트를 주기만 하면 됩니다.
그래서 이 모델들이 정말 좋은 이유는,
사실상 인터넷에서 모든 것을 긁어모으기
때문입니다.
사용 가능한 텍스트를 모아서 모델을 모두
학습시키는 겁니다.
그래서 그들이 그렇게 뛰어난 거죠.
다음 토큰을 생성하는 것뿐이라서,
라벨링할 필요가 없습니다.
그래서 언어 모델이 그렇게 뛰어난 겁니다.
그래서 질문은, 만약 우리가 항상
각 시간 단계에서 최대
확률 출력을 선택하는 것,
우리는 항상 같은 것을
계속해서 생성하게 됩니다.
그리고 그 답은 사실 그렇습니다.
그래서 만약 여러분이 단순히 최대 확률을
선택했다면,
이 예시는 별로 좋지 않은 것 같네요.
하지만 여기서 확률이 정확하다고 가정해보면,
각 시간 단계에서 최대
확률만 선택했다고 합시다.
같은 입력이 주어지면 항상
같은 출력을 얻게 됩니다.
실제로 사람들이 하는 것은,
이것을 탐욕적 디코딩이라고
하는데 하지 않고,
항상 최대 확률을 선택합니다.
실제로는 분포를 기반으로 샘플링합니다,
그 분포는 소프트맥스가
출력하는 확률에 의해 주어지고,
소프트맥스에 의해 주어집니다.
그래서 최대 확률을 선택하지 않고,
이 경우에는 이 항목에 대해 확률 0.84를
선택할 수 있습니다,
또는 이 다른 출력 변수에 대해 0.13의
확률이 있습니다.
그리고 각 시퀀스마다
그것을 실행하게 됩니다.
그리고 그것을 할 수 있는
여러 가지 방법이 있습니다.
앞으로 검색할 수도 있고요.
이걸 빔 서치라고 하는데,
여러 가지를 시도해 보면서
시퀀스 전체 확률이 가장 높은 것을 찾는
방법입니다.
그래서 이건 활발한 연구 분야 중
하나입니다,
이 모델들에서 어떻게
샘플링할 것인가 하는 문제죠.
하지만 간단한 답은 항상
가장 높은 확률을
선택하지는 않는다는 겁니다.
네, 그래서 질문은 다대일 출력이 있을 때,
매번 뭔가를 출력하느냐는
아니면 여기서 볼 만한 게 있을까요?
실제로 계산량을 줄이려면,
절대 사용되지 않는 출력을
내고 싶지는 않을 겁니다.
하지만 각 시간 단계마다 출력을 낼 수도
있습니다.
그리고 여러분 문제에 따라서는 흥미로울 수
있습니다,
그걸 보고 이해하는 게, 출력이 수렴하는지
학습 과정에서 되는지 안 되는지 말이죠?
그런 식입니다.
그래서 살펴보는 게
유용할 수도 있지만, 일반적으로는 계산량을
줄이려고 하진 않습니다.
하지만 실제로는 유용할 수도 있습니다.
모델이 어떻게 작동하는지 이해하는 데 도움이
될 수 있죠.
특정한 트리거나 도움이 되는 것들이 있다면,
정확한 답을 예측하는 데 도움이 될 수
있습니다.
좋아요, 좋은 질문들입니다.
그럼 계속해서 진행해 보겠습니다.
우리는 이 RNN들이 얼마나
문자를 잘 생성하는지에 대해 이야기했습니다.
우리는 이것들을 현대적인 코딩 도구들과 연관
지었습니다.
정말 멋진 도구들이죠.
RNN의 멋진 점 중 하나는
활성화 값을 볼 수 있다는
그리고 실제로 가끔은
모델이 추적하는 것에 대해 흥미로운 점을
알려주기도 합니다.
그래서 우리 작은 예제에서 출력 활성화 값을
살펴봤습니다.
, 그리고 현재 값과 이전 값을 볼 수
있습니다.
값입니다.
그것이 바로 RNN 상태나 셀이 추적하고
있던 내용입니다.
여기에 기본적으로 시퀀스를 주는 것도
가능합니다.
그리고 이 슬라이드에서 보여드릴 모델들은,
tanh 활성화를 사용합니다, 그래서 1에서
-1 사이입니다,
-1은 여기서 빨간색으로 시각화되고, 매우
1에 가까운 값은 파란색으로 나타납니다.
여기서 전체 스펙트럼을 얻습니다.
그리고 여러분은 볼 수 있습니다--
들어오는 각 문자마다, 무엇이
그 시간 단계에서 그 셀의 활성화인가요?
그래서 이 플롯들을 이렇게
색으로 표시하는 겁니다.
이것은 사실 아무것도 보여주지 않고, 그냥
무작위입니다.
많은 것들이 해석할 수 없을 겁니다.
하지만 그중에는 꽤 멋진 것들도 있어서
추적할 수 있습니다.
예를 들어, 이건 인용 부호 감지기입니다,
그래서 인용부호가 시작되자마자 켜지고
인용부호가 끝나면 꺼집니다.
이것은 기본적으로 RNN 추적에서의 어떤
것입니다,
어느 시점에는 끝나는 따옴표가 필요합니다.
그리고 언제 그것을 넣을지는 모델이
알아내려고 하지만, 추적하고 있습니다.
또 하나 멋진 것은 줄 길이 추적 셀입니다.
그래서 처음에는 매우 높은 값으로
시작합니다.
그리고 나서 매우 낮은 값이 됩니다,
모델이 새 줄 문자가 있을 거라고 생각하는
지점 근처에서
새 줄 문자가 있을 겁니다.
그래서 이것도 이 다른 값을 보는 멋진
방법입니다.
그리고 이것들은 다시 한 번, 단일
활성화들이고,
우리가 보고 있는 이 모델의 한 층에서,
그리고 그것을 매핑하는
각 문자에 대해,
그래서 매우 해석하기 쉽습니다.
이들은 if 문 셀을 가지고 있습니다.
그래서 if 문 안에 있는 모든 것이
여기서 추적되고 있는데, 이것도 꽤
멋집니다.
그리고 인용문이나 주석을 감지하는 것 같은
것도 있습니다.
왜냐하면 여기서 댓글의 끝을 출력해야 한다는
걸 알아야 하니까요,
끝 문자 말입니다.
그래서 이것은 추적해야 할 무언가입니다.
그리고 이렇게 해석
가능한 셀도 갖게 됩니다.
그리고 마지막으로 이 코드 깊이 셀입니다.
그래서 코드에 중첩이 있을 때,
각 시간 단계마다 점점 더 활성화되고,
시간 단계가 아니라 각 단계마다,
들여쓰기, 코드 계층 구조 안으로.
네, 이거 정말 멋집니다.
실제로 활성화를 살펴볼 수 있고,
그것을 입력에 직접 매핑할 수 있습니다.
특별한 기술을 쓸 필요 없이, 사실 꽤
놀라운 일입니다, 어떻게 보면
RNN의 일부 숨겨진 상태들은 해석
가능하기도 합니다.
사실 우리가 수동으로 할당하던 것과 어느
정도 비슷합니다.
우리가 수동으로 할당하던 거죠.
하지만 RNN은 내부적으로 매우 비슷한
과정을 수행하고 있습니다.
좋습니다, 이제 RNN을 사용할 때의
장단점과 언제 유용한지에 대해
이야기하겠습니다.
좋은 점은 어떤 길이의 입력도 처리할 수
있다는 겁니다.
그래서 많은 최신 언어 모델들이
트랜스포머에 의존하는 모델들은
컨텍스트 길이 또는 컨텍스트 윈도우,
최대 컨텍스트
윈도우라는 것을 가지고 있습니다.
RNN은 이런 게 없습니다.
사실상 무한한 길이의 시퀀스를
모델을 계속 실행할 수 있는 한 처리할 수
있습니다.
그래서 컨텍스트 길이 제한이 없습니다.
시간 단계 t에 대한 계산은
이론적으로는, 숨겨진 상태에 저장되어 있다면
여러 단계 전의 정보를
이용할 수 있습니다.
그래서 만약 여러분의 모델이 입력의 모든
동적 변화를
숨겨진 상태에 효과적으로 담아내고 있다면,
이론적으로는 그렇습니다.
아주 오래전의 값을 사용할 수도 있습니다.
하지만 실제로는 몇 가지 문제가 있을 수
있습니다.
이 부분에 대해서는 좀 더 자세히
다루겠습니다.
또한, 입력이 길어져도 모델 크기는 커지지
않습니다.
그래서 예를 들어, 만약 그냥
각 입력 시점마다 다른 레이어를 사용했나요?
이 문제는 없어서 좋습니다.
그리고 각 시간 단계마다 같은 가중치를
적용합니다.
즉, 기본적으로 업데이트 규칙을 알고 있죠.
출력을 계산하는 방법은 매번 똑같습니다.
그래서 여기에는 멋진 대칭성이 있습니다.
그리고 문제를 개념적으로 생각할 때,
항상 같은 일을 하고 있다는 겁니다.
모든 시간 단계에서 똑같이 하니까,
개념적으로 좋죠.
그리고 구현 측면에서도 도움이 됩니다.
그렇다면 주요 단점들은 무엇일까요?
그래서 이전 은닉 상태를 계산해야 합니다.
매번 다음 것을 처리하는 겁니다.
필요하다면 이 과정이 느릴 수 있습니다.
각 은닉 상태는 결정되고 조건화됩니다.
이전 모든 것들에 기반해서, 이 재귀 계산은
실제로는 시간이 많이 걸릴 수 있습니다.
그래서 추론 시간에는 문제가 되지 않지만,
항상 그렇듯이— 트랜스포머의 경우,
이런 문제가 있어서 여러분이
매번 다음 토큰이나 문자를 출력해야 하고,
하지만 학습할 때는 실제로
이 모든 것을 한꺼번에 배치하는 것은
어렵고, 학습 중에는
왜냐하면 손실을 계산하려면,
이전 은닉 상태들을 계산해야 하기
때문입니다.
그래서 이것은 많은 데이터를 확장하는 데
어려움을 줄 수 있습니다.
그리고 실제로는,
많은 시간 단계를 거슬러 올라가 정보를 얻는
것이 어렵습니다.
고정된 크기의 은닉 상태가 있기 때문에,
모든 정보를 그 안에 쑤셔
넣으려고 하는 겁니다.
그래서 결국에는 정보를 일부 잃게 됩니다.
시퀀스가 점점 길어질수록요.
좋습니다, 좀 더 구체적인 응용 사례들에
대해 이야기하겠습니다.
컴퓨터 비전 분야에서 RNN이 성공을 거둔
사례가 있습니다.
그중 하나가 이미지 캡셔닝이고,
우리가 전에 이야기했던 내용입니다.
기본적으로 여기서 언급한 것은
시작 토큰이나 시작 문자가 있다는 겁니다.
시퀀스가 시작됩니다.
그리고 이 종료 문자를
또는 종료 토큰을 만나면 종료합니다.
이 경우에는 단어 수준 토큰인 것 같습니다.
이런 모델을 가질 수도 있습니다.
가장 기본적인 방법은 여러분이
본질적으로 CNN이나 뭔가가
있어서 인코딩을 하고,
이미지를 인코딩하는 시각적 인코더가
있습니다,
그리고 그것을 순환 신경망의 입력으로
사용합니다
그리고 이전에 생성된 텍스트도 포함해서,
여기에는 두 단계가 있습니다.
그리고 좀 더 구체적으로, 어떻게
CNN과 RNN을 결합할 수 있을까요?
테스트 이미지가 있다고 상상해 보세요.
이미지가 들어오면,
모델이 여기서 아래로 내려가는
맨 위 첫 번째 층부터 시작해서
아래쪽으로 내려가는 방식입니다.
이것이 ImageNet 같은 데이터로 학습된
것이라고 상상할 수 있습니다.
그래서 클래스 레이블은 사용하지 않고,
끝에서 두 번째 레이어를 사용할 겁니다.
이것이 우리가 본 일반적인 전략입니다.
전이 학습에서도 마찬가지고요.
이미지의 좋은 시각적 표현을 얻는 것.
그래서 우리는 끝에서 두 번째 레이어를
사용합니다.
그리고 나서 이것을 우리의 은닉 상태
입력으로 사용할 수 있습니다.
그리고 이제 우리의 은닉
상태도 함수가 됩니다.
여기 이 Wih 값을 사용합니다.
그래서 꼭 숨겨진 상태만 있는 건 아니고,
여기서 시각적 구성 요소들도 추적하고
있습니다.
하지만 이 부분에 너무 많은 시간을 쓰지는
않겠습니다.
이건 과제에 나오지 않으니까,
그냥 이런 느낌이라는 걸 보여주기
위해서입니다.
RNN이 역사적으로 CNN과 함께 어떻게
사용되었는지,
ImageNet에서 사전 학습된 CNN을
가져와서,
이 정보를 포함시키는 경우입니다.
숨겨진 상태에도 포함됩니다.
그래서 우리는 샘플링 과정을 사용합니다,
그리디 샘플링이든,
각 시간 단계에서 토큰을 계산하기 위한
다른 버전의 샘플링 방법입니다.
우리는 이 종료 토큰이 나올 때 끝냅니다.
종료 토큰이 샘플링될 때마다,
그때가 끝낼 시점이라는 걸 알 수 있습니다.
그리고 이 모델들은 당시에는 실제로 매우 잘
작동했습니다.
많은 훌륭한 성공 사례가 있었던 것
같습니다.
여기서 많은 좋은 예들을 볼 수 있습니다,
모델이 매우 합리적인 캡션을 출력하고
있습니다.
입력 이미지에 대해서도, 하지만 모델들이
어려움을 겪을 것입니다
많은 상황에서도 마찬가지입니다.
그래서 이 중 많은 것들이 어디에
분포하는지와 관련이 있습니다.
이 이미지들은 훈련 데이터에서 흔히 볼 수
있습니다.
예를 들어, 누군가가 손으로 무언가를 들고
있는 경우가 그렇죠.
이렇게 손바닥을 오므린 모양은 마우스를 잡는
모습과 매우 비슷합니다.
하지만 분명히, 이것이 전화기라는 걸 알 수
있는 이유는
그들이 들고 있는 평평한 물체와 손바닥이
위를 향하고,
아래를 향한 게 아닙니다.
이 부분은 보는 게 흥미롭습니다.
또한, 아마도 그들은 여자가 무언가를 들고
있다고 생각하는 것 같네요.
고양이인데 그냥 털옷을 입고 있는 거죠.
해변을 보니까 서핑보드가
있다고 가정하는 거죠.
이런 종류의 환각은, 제가 말하자면,
비전 언어 모델에서 여전히 매우 흔합니다.
오늘날에는, 물체가 존재한다고 생각하죠,
특정 장면에서 흔히 볼 수 있는,
하지만 여러분이 보고 있는
이 특정 장면에는 없죠.
또한, 나무에 앉아 있는 새 같은 것들도요.
공을 던지는 게 아니라,
공을 받고 있는 거죠.
이 모든 것은 본질적으로 데이터 세트의
편향에 기반합니다.
그리고 모델이 학습하면서,
특정 객체가 있을 가능성이 가장 높다고
또는 특정 행동이 수행되고 있다고
실제 이미지에서는 그렇지 않은 경우입니다.
그래서 데이터 세트에는
높은 동시 발생률이 있습니다
이 행동들이나 물체들을 특정 장면과
모델이 연관 짓도록 학습하지만,
분리하는 법은 배우지 않습니다.
이 장면에서 이런 일이 일어나는 이유는— 이
장면에서는,
장갑이 여기 있어서 던지지 않는다는 걸 알고
있기 때문입니다,
공은 다른 손이 아니라 장갑 쪽으로
들어가고,
그렇게 설명할 필요가 있습니다.
그리고 이 모델들을 학습시키는 방법은,
단지 캡션을 출력하도록 학습시키는 겁니다.
그래서 거기서는 아무 설명도 하지 않고,
그게 바로 여러분이
이 공존 문제를 보십시오.
그래서 비주얼 질문 응답에서는,
RNN이 사용된 또 다른 아주 흔한
작업입니다,
그리고 시각적 질문 응답에 대해 두 가지
공식화가 있습니다.
일반적으로 사용되던 것들이죠.
기본적으로, 여러분은
캡션 생성 모델이 있다고 말합니다,
그리고 질문에 얼마나 잘 대답할 수 있는지
보고 싶을 겁니다.
할 수 있는 한 가지는 이 질문을 주는
것입니다,
그리고 텍스트를 출력하게 한 다음
각 답변 시퀀스의 확률을 살펴봅니다.
각 문자나 토큰에 대한 확률이 있고,
그 확률들을 곱해서
전체 답변의 확률을 구할 수 있습니다.
이것은 이런 RNN 스타일 모델 중 하나를
사용할 수 있는 방법입니다.
질문 답변을 하도록 하는 것입니다.
사람들이 더 흔히 하던 방법은 기본적으로
이렇게 하는 거였습니다.
모델에 입력으로 질문을 넣고,
여러 가지 다른 답변들도 입력으로 넣고,
모델에 별도의 입력을 넣고,
그다음에 본질적으로 확률을 출력합니다.
각 질문마다요.
이 경우에는 네 가지 분류를 하는 분류기가
될 텐데,
네 가지 다른 클래스가 있습니다: 답 1,
답 2, 답 3,
답 4이고, 확률을 출력하는 겁니다.
그리고 여러 가지 방식으로
이를 공식화할 수 있습니다,
하지만 이것은 컴퓨터 비전에서 매우 흔한
과제입니다.
언어를 사용해야 하는 곳이고,
시퀀스 모델링이 도움이 됩니다.
또한 비주얼 대화도 그렇고요.
당시에는 이 모든 것들이 매우 별개의
작업으로 여겨졌습니다.
요즘에는 거의 모든 작업을 수행할 수 있는
하나의 모델을 갖고 있습니다
이 중에서, 그런데 어떻게 이미지에 대해
대화를 할 수 있을까요?
지난 2년 동안 이런 종류 모델의 능력이
정말 폭발적으로 늘었습니다.
이런 모델들의 능력이 지난 2년 사이에 크게
발전했습니다.
아마도 RNN이 흔히 사용되던 또 다른
유형의 모델이 있을
이것은 시각적 내비게이션 작업을 위한
것입니다.
이미지가 들어오면,
출력하고자 하는 것이 있죠,
2D 평면도에서 이동할 방향의 연속입니다.
목적지에 어떻게 도착하나요?
여러분을 위한 또 다른 응용 분야가
있습니다.
이 시퀀스 모델들이 어디에 사용되었는지 모두
인지하는 것입니다.
한 가지 말씀드리고 싶은 게 있는데, 제가
명확히 언급하지는 않았습니다.
전에 말했듯이, 하지만 똑같은 방식으로
우리는 다층 CNN이나 이런 밀집층의 다층을
가질 수 있습니다
또는 완전 연결층뿐만 아니라, 다층 RNN도
있을 수 있습니다.
그리고 실제로 제가 보여준 대부분의 RNN은
다층 RNN이었습니다.
이제 주요 차이점은 각 레이어를 개별적으로
다룬다는 것입니다.
예를 들어 1층의 은닉 상태는,
이전 시점의 은닉 상태에 의존합니다.
1층의 단계입니다.
그래서 깊이 방향 차원에서는—
깊이 차원에서는, 이 각 층들이,
이전 시점에서 그 층의 은닉 상태만 보고
있는 거죠.
그 이전 시점의 그 층 은닉 상태를
말입니다.
그리고 시간 차원에서 윈도우를 살펴보면,
첫 번째 층은 실제 입력
x를 입력으로 받지만,
두 번째 층은
이전 층의 출력 y를 입력으로 받습니다.
그래서 이것들을 쌓을 수 있고, 그리고
이 격자를 형성하는데, 각 층은
이전 시점의 은닉 상태에
대해서는 그 레이어 내에서만,
하지만 입력과 출력을 전달하는 측면에서는
레이어 간에 일어납니다.
그래서 이 오른쪽 위 값을 계산하는 걸 볼
수 있습니다.
우리는 모든 서로 다른
값들을 모두 계산해야 합니다,
이 전체 계산 그래프에서
서로 다른 은닉 상태들의
부분을 미리 계산하는 것입니다.
그래서 학습을 시작할 때 어떻게 되는지 감을
잡을 수 있습니다,
이 과정은 매우 복잡해지고 효율적이지
못합니다.
좋습니다, 이제 RNN의 주요 변형 중
하나에 대해 이야기하겠습니다.
사실 1990년대에 제안된,
하지만 꽤 오랫동안 많은 성공을 거두었고
트랜스포머 혁명 이전에는 LSTM이
있었습니다.
LSTM이 어떻게 작동하는지 세부 사항을 알
필요는 없습니다,
하지만 제가 바라는 것은 여러분이 RNN이
가지고 있다는 점을 배우셨다는
LSTM이 해결하려고 하는 몇 가지 주요
단점들이 있습니다,
그리고 더 현대적인 상태
공간 모델들 중 상당수는
완화하려고 시도하기도 합니다
RNN이 겪는 몇 가지 같은 문제들입니다.
그래서 기본적으로 tanh가 어떻게
작동하는지에 대해 이야기했습니다.
정말 흔히 사용되는 활성화 함수입니다.
그리고 Whh에 대해서도 이야기했죠.
이전 은닉 상태를 변환하는 행렬과
새로운 상태로 바꾸는 행렬입니다.
그리고 이것은 입력을 변환하는
Wxh 행렬과 합쳐집니다
현재 시점의 벡터 xt를
숨겨진 상태 차원으로 변환한 다음, 이들을
합칩니다.
여기 가중치가 있다고 생각할 수도 있습니다,
그리고 이렇게 벡터들을 쌓고 있습니다.
그래서 때때로 간단히 말해서,
이 두 W를 합쳐서 하나의
큰 W로 만들기도 합니다.
하지만 이것들이 두 개의 블록이라는 점을
알아두셔야 합니다,
대각선으로 함께 배치되어 있고,
이렇게 공식화한다면,
이 W에는 0이 많이 있습니다,
왜냐하면 Whh는 xt와 전혀 상호작용하지
않기 때문입니다,
하지만 이것은 간단히 표기하는 방법으로,
생각하고 적는 것을
수학적으로 더 쉽게 만듭니다.
그래서 여기서 세 가지 변형을
모두 보실 수 있습니다.
이것은 아마도 가장 명확하게
실제 값들, 즉 0이 아닌 값들과
가중치 행렬들이 어디에 있는지를 보여줍니다.
그래서 한 가지 생각하는 방법은 이 벡터들을
여기처럼 쌓는 것입니다.
우리는 이 W를 곱한 다음 tanh h를
통과시킵니다.
이것이 다음 RNN에 넘기는 출력 h,t를
만듭니다.
이것들이 쌓여 있다고 상상할 수 있습니다.
그리고 출력 yt를 직접 가질 수도 있고,
또는 가중치 행렬과
곱해지는 이 층이 있습니다
ht에 활성화 함수도 적용되어 있습니다.
네, 질문 있습니다.
네, 물론입니다.
여기 다층 RNN이 있는데, [음성 인식
불가] 행렬이
거의 [음성 인식 불가]인가요?
네, 그래서 가중치는 레이어 내에서
공유됩니다.
멀티레이어 RNN의 경우에요.
그래서 이 모든 숨겨진 상태 업데이트들이
같은 가중치를 사용합니다.
그리고 각 층은 수직으로 쌓이게 되죠.
이 도표에서 각 층은 별도의 가중치 집합을
갖게 됩니다.
네, 네, 이렇게 작동하는 방식입니다.
그리고 역전파가 있을 때,
우리가 이야기했던 것처럼요.
각 시간 단계마다 손실이 없다면,
왜 손실을 계산할 때 오직
무엇에 기반해야 하는지
출력 h,t의 손실들이고,
그래서 이렇게 할 때
역전파에서는 W를 곱하고,
그리고 tanh의 도함수도 구합니다.
그리고 이 두 가지 모두 실제로 몇 가지
문제가 있을 수 있습니다.
그래서 특히 수학적으로 보면
어떻게--의 그래디언트를 보는 것
만약 우리의 은닉 상태 t의 각 성분을
바꾼다면,
h,t-1에 대해 말이죠.
죄송한데, h,t-1의 각 성분을 바꾸면,
h,t에 어떤 영향이 있을까요?
이것이 바로 이 그래디언트가 계산하는
것입니다.
우리가 tanh의 도함수가 필요한 이유는
이것이 우리의 활성화 함수이기 때문입니다.
활성화 함수입니다.
그리고 여기서 곱셈인 Whh가 있습니다,
변환을 위해서
이전 은닉 상태에서 다음 은닉 상태로,
이것이 실제로 우리가 기울기를 계산하는
방법입니다.
여기서 문제가 발생할 수 있습니다.
그래서 각 시간 단계에서 손실을 계산한다면,
그리고 여기서 우리는 전체 손실을 잃었고
각 가중치에 대해 합산만 합니다.
그래서 전체 손실은 단순히 합입니다.
각 시간 단계에서의 손실을 합한 것이죠.
이 재사용된 W 행렬에.
그래서 결국 이 dl들의 곱을 얻게
됩니다--
최종 단계 L,t에서 L--의 손실을
계산하기 위해서,
h,t에 대해, 중간의 숨겨진 값들을 각각
계산해야 합니다
상태들과 그것이 W에 어떻게 영향을 미치는지
이 최종 값을 계산하기 위해서
여기서 체인 룰을 사용해 손실을 계산합니다.
예제를 언급했었고, 그냥
이게 왜 문제인지 지적하려고 합니다.
이 개별 항들을 보면,
이 부분에 집중해 보면,
현재 숨겨진 상태를 바꾸면 다음 상태도
바뀌는지,
이 계산들의 대부분은
여기 이 곱셈 항에 포함되어 있습니다.
이것이 우리가 앞서 언급했던 것과 같은
내용이라는
여기서 tanh의 도함수와 Whh가 곱해져
있습니다.
그럼 왜 이것이 문제일까요?
우선, 여기 그려진 것은 tanh의
도함수입니다.
최대값은 1이고, 그래서 거의 항상
1보다 작은 값을 얻습니다.
그래서 여기 이 항에서 소실되는 그래디언트가
생길 수 있습니다.
하지만 비선형성이 없다고
가정하더라도, 또는 우리가
이 문제를 갖지 않는 다른 활성화 함수를
선택하거나
그런 문제를 갖지 않는
함수를 선택하는 겁니다.
여기 이 가중치 행렬을 보면,
우리가 각 시간 단계에서 곱하고 있는,
큰 특이값이 있거나,
그래서 벡터들이 들어올 때,
최대로 얼마나 늘어날 수 있나요?
예를 들어 단위 벡터라면 특이값은
단위 벡터가 가질 수 있는 최대값을
알려줍니다.
행렬에 의해 얼마나 늘어날까요?
만약 매우 크다면, 이런 기울기 폭발이
일어날 수 있습니다.
아니면 아주 작으면, 이런 소실되는
그래디언트 문제가 생길 수 있습니다.
문제입니다.
그리고 만약 폭발하는 그래디언트가 있다면,
그래디언트를 스케일링하는 이 방법이
해결책입니다.
그래서 그냥 나누거나 클리핑해서
너무—
너무 큰 그래디언트가 되지 않도록 하면 큰
문제는 아닙니다.
하지만 이 아주 작은 소실 기울기 문제는
사람들이 단순히 사용하지 않는 주된
이유입니다.
실제로는 tanh 때문에 정말 긴 RNN을
사용하지 않고,
그리고 많은 상황에서,
여러분의 가중치 행렬에는 이런 특성이
있습니다,
활성화를 확장하거나 줄이는 것 중
하나입니다.
네, 이게 동기를 부여한 주요 이유들이라고
생각합니다.
RNN 구조의 변화와
사람들이 RNN을 잘 사용하지 않는
이유들입니다.
이것이 주요 문제 중 하나입니다.
그럼 이 문제를 어떻게 해결할까요?
그래서 사람들이 이 문제를 해결한 방법이
바로 LSTM의 창조였습니다.
그리고 큰 아이디어는, 자세한 내용은 너무
깊게 들어가지 않겠습니다.
왜냐하면 실제로 꽤 복잡하기 때문입니다.
여기에는 네 가지 다른 게이트가 있어서
서로 다른 값을 추적합니다.
하나의 히든 상태만 갖는 대신,
이런 값들을 여러 개 갖게 됩니다.
숨겨진 상태를 어떻게 바꿀지 미리 계산하고,
또 어떤 정보를
다른 경로로 전달할지 결정합니다.
그래서 일반적인 은닉 상태 경로가 있습니다.
정보를 전달하기 더 쉬운 다른 경로도 있고,
정보를 전달하기가 더 쉽습니다.
이것이 기본 아이디어인데, 높은 수준에서
게이트라고 부릅니다.
또는 실제로 셀의 숨겨진
상태에 무엇을 쓰고 있는지,
입력 게이트는 그것을 결정합니다.
셀에 정보를 기록합니다.
포겟 게이트는 이전 시점에서 얼마나 잊을지
결정합니다.
단계들과 출력 게이트도 있는데, 이게 얼마나
숨겨진 상태에 실제로 출력을
하는지에 관한 겁니다.
보시다시피, 이건 정말 복잡하고,
여기에는 많은 설계 선택이 있습니다.
그리고 이 모든 것을 모아서, 저는 이걸
꽤 복잡한 다이어그램이라고 하겠지만, 기본
아이디어는
이 부분은 우리가
이 가중치 곱셈을 하는 곳과 같습니다.
하지만 이제는 h,t만 계산하는 대신 네
가지 다른 값을 계산합니다.
입력 게이트가 있고, 그리고 게이트가
여기에 얼마나 쓸지 결정합니다,
그리고 다음 은닉 상태로 전달되는 출력이
있습니다.
이 위쪽 부분을 생각해 볼 수 있습니다
여기서는 고속도로처럼 목표가 활성화 함수를
사용하지 않는 것입니다.
활성화 함수가 전혀 없습니다.
그래서 tanh도 없죠.
그래서 우리가 겪었던 문제들을 피할 수
있습니다,
tanh 때문에 그래디언트가 사라졌고,
우리가 적용하는 것은
이 포겟 게이트뿐입니다.
그래서 기본적으로 그렇지 않은 한,
각 타임스텝에서 모든 정보를 잊어버리면서,
정보를 더 쉽게 전달할 수 있습니다.
이것이 높은 수준의 설명입니다.
그리고 더 중요한 것은, 실제로는,
사람들이 이것이 매우 잘
작동한다고 보는 것 같습니다.
다시 말하지만, 이걸 강의에서 직접
구현하지는 않을 겁니다,
하지만 여전히 매우 흔히 쓰이는 기준선이라고
생각합니다.
그리고 몇몇 딥러닝 논문들입니다.
그래서 알아두면 좋습니다.
하지만 여러분은 이것을 사람들의 관점에서
생각할 수 있습니다.
사람들이 이것들을 만들어내려고 노력하는
것처럼요.
RNN이 겪었던 모든 문제들에 대해,
즉, 사라지는 그래디언트 문제와 정보가
포착되지 않는 문제입니다.
모든 것을 이 숨겨진
상태에 집어넣어야 합니다.
그래서 정말 긴 시간 의존성이 생기죠.
그 정보들은 사라집니다.
그래서 그들은 별도의 경로를 만들었고,
이 더 장기적인 정보를 위쪽으로 전달하기
위해서입니다.
여기서,
그렇다면 LSTM이 소실되는 그래디언트
문제를 완전히 해결할까요?
확실히 도움이 됩니다.
그래서 RNN이 정보를 더 잘 유지하도록
여러 시간 단계에 걸쳐 이 정보를 유지하기
쉽게 만듭니다.
이 상단 경로 다이어그램을 사용해서,
그래서 이와는 대조적으로—
Vanilla RNN이 현재의 가중치 행렬을
배우는 것은 훨씬 더 어렵습니다.
정보를 보존하는 가중치
행렬을 배우는 것이요.
숨겨진 상태에서 모든 시간 단계에 걸쳐,
항상 같은 연산을 한다면,
그리고 활성화 함수 없이 정보를 바로 전달할
수 없습니다.
그래서 보장하지는 않지만, 이 정보를 훨씬
쉽게 유지할 수 있게 만듭니다.
그리고 이것은 장기 의존성을 학습하는 데
도움을 주고
경험적으로도 매우 잘 작동합니다.
그래서 사람들은 일반적으로 RNN보다는
LSTM을 더 자주 학습합니다, 만약
여러분이 하려면
이 순환 모델링 경로와 함께, 하지만
일반적으로는,
이것들도 또한—
제가 말하려던 건, 상당히 유행이 지났다고
할 수 있지만,
어떤 감을 준다는 겁니다,
사람들이 RNN을 설계할 때 직면한 문제들을
고려하려고 시도한 방식에 관한
문제들을 해결하기 위한 것입니다.
그리고 또 하나 멋진 점은
이 강의에서 이전에 배운
것과 연결할 수 있다는
출력을 직접 더하고 일부 활성화 함수나 다른
층을 건너뛰는 아이디어입니다.
사실상 이 아이디어와 매우 관련이 있습니다
ResNet에서 논의했던 것처럼,
스킵 연결이 있어서, 값이 그냥
복사되어 나중에 레이어 블록에 추가됩니다.
그래서 ResNet에는 이런
것들이 여러 개 있습니다.
여러 개의 컨볼루션 층이 쌓여 있고,
그다음에 값을 그냥 더하는 스킵 연결을
추가합니다.
여기서 값이 더해지는 거죠.
이것을 비슷한 관점에서 생각할 수 있습니다.
LSTM에서는 어떻게 일부 레이어를
건너뛰는지에 대해
그리고 이 경우에 들어가면서 성능이 향상되는
데 도움이 됩니다,
매우 깊은 모델 대신에.
아주 긴 시간 단계의 시퀀스입니다.
그래서 이건 병렬적이지만 약간 다릅니다.
하나는 층의 수이고,
다른 하나는 시간 단계의 수입니다.
좋습니다, 오늘 강의의 마지막
슬라이드인 것 같습니다.
이것은 RNN들이 어떻게 발전해왔는지에 대한
간단한 연결 고리입니다.
지난 1~2년 사이에 약간의 부활이
있었습니다,
재미있는 점은, 만약 우리가 이 강의를
가르친다면 아마도
1~2년 전만 해도 저는 RNN을 완전히
없애고 싶었을 겁니다.
정말로요.
하지만 사실 RNN이 가진 좋은 점들이
많습니다.
그래서 가장 중요한 것은 이 무제한 컨텍스트
길이입니다.
트랜스포머의 주요 문제 중 하나는
그들은 제한된 컨텍스트 길이를 가지고
있는데, 사람들은 정말
이 모델들이 할 수 있는 것의 한계를
밀어붙이고 있습니다.
이 컨텍스트 길이가 점점 더 문제가 되고
있습니다.
그래서 트랜스포머 분야에서는 여러 가지
해결책들이 나왔습니다.
그렇습니다.
사람들은 로프 같은 기법과 다른 몇 가지
기술들을 사용합니다.
컨텍스트 길이를 늘리려고 시도하지만,
모델의 꽤 큰 한계입니다.
또 한 가지는 RNN의 추론 중에,
계산량이 시퀀스 길이에 따라 선형적으로
증가합니다.
훈련 중에 하기도 하지만, 기본적으로,
시퀀스에 점점 더 많은 단계를 추가할수록,
같은 연산을 계속해서 다시
계산하기만 하면 됩니다.
다시 말해,
그래서 입력 시퀀스 전체를 살펴보는 연산은
없습니다.
트랜스포머에서처럼 말이죠.
그래서 이것들은 정말 큰 장점들이고,
몇 편의 논문도 있었습니다.
몇 가지를 소개하자면, RWKV 모델이
있습니다.
여기 arXiv 링크를 확인할 수 있습니다,
그리고 Mamba도 주로 강조하는 것은
우리가 선형 시간 시퀀스 모델링을 달성할 수
있다는 아이디어입니다.
모델링입니다.
입력 시퀀스를 확장하면,
계산량도 선형적으로 증가합니다. 이와 달리
트랜스포머는 제곱에 비례하죠.
트랜스포머와는 다르게요.
그래서 긴 문맥 문제에 때때로 더 좋습니다.
계산 측면에서도 더 효율적이고,
그리고 이것이 가지는 주요 장점들이
있습니다.
그래서 사람들은 두 가지 장점을 모두
얻으려고 노력하고,
이 분야에서 많은 연구가 진행되고 있습니다.
트랜스포머의 성능을 어떻게
RNN의 확장성으로 얻을 수 있을까요?
네, 오늘 수업은 여기까지입니다.
우리는 기본적으로 다양한 방법들이 있다는
것에 대해 이야기했습니다.
RNN으로 아키텍처를 설계할 수 있습니다.
바닐라 RNN은 단순하지만 그렇게 잘
작동하지는 않습니다.
그리고 더 복잡한 변형들도 있었는데,
사람들이 선택적으로 작동하는 방법들을
제안했습니다,
정보를 전달합니다.
RNN에서의 이 역방향 그래디언트 흐름은
활성화 함수에 따라 폭주하거나 사라질 수
있습니다.
사용하는 함수나 가중치의 특성이 무엇인지
행렬.
그래서 실제로 기울기를 계산하려면 종종
시간에 따른 역전파가 필요합니다.
기울기를 계산하기 위해서도 말이죠.
그리고 마지막으로, 기본적으로 이런 더 나은
아키텍처들은
지금 연구에서 뜨거운 주제이기도 합니다.
일반적으로 시퀀스에 대한 추론을 위한 새로운
패러다임으로서.
네, 오늘은 여기까지인 것 같습니다.
다음 시간에는 어텐션과 트랜스포머에 대해
이야기하겠습니다.